.. title: El Ordenamiento Territorial de Gálvez
.. slug: galvez-ot
.. date: 2016-05-01 19:54:53 UTC-03:00
.. tags: ordenamiento territorial, galvez, mathjax
.. category: 
.. link: 
.. description: Un análisis del Cuerpo Normativo en el contexto local, regional y nacional
.. type: text

.. sidebar:: Enlaces de descarga

   **El Ordenamiento Territorial de Gálvez** [`PDF </ot/galvez-ot.pdf>`_]

   Cartografía anexa (actualizada a marzo de 2016):

   - `Clasificación de usos del suelo </ot/mapa-usos.pdf>`_
   - `Red de agua corriente </ot/mar2016-agua.pdf>`_
   - `Red cloacal </ot/mar2016-cloacas.pdf>`_
   - `Red de gas natural </ot/mar2016-gas.pdf>`_
   - `Red vial </ot/mar2016-pavim.pdf>`_ (pavimento y cordón cuneta)

.. class:: lead

   Un análisis del Cuerpo Normativo en el contexto local, regional y nacional.

El presente trabajo plantea un análisis sobre la legislación vigente en tanto del Ordenamiento Territorial de la ciudad de Gálvez, puntualmente en su área urbana.

La introducción, que bien puede obviarse en una lectura más directa, intenta enmarcar la temática y consta de un somero repaso sobre la actualidad del país en la materia, de la adopción una definición del término *Ordenamiento Territorial*, y de una descripción superficial de la situaciones regional y provincial.

Para dar contexto local, se presentan caracterizaciones físico-ambiental, socio-institucional y económico-productiva de la localidad de Gálvez, su conformación y su evolución reciente para varios aspectos, en números y gráficas, comparada y contextualizada en el departamento y en la provincia.

Por último, es necesario contemplar el *Cuerpo Normativo* para finalizar con un balance y varias consideraciones que resaltan puntos favorables del mismo y, a modo de propuesta, los puntos en lo que se podría mejorar.

