.. title: Georreferenciación utilizando servicios de posicionamiento en línea
.. slug: calc
.. date: 2016-10-28 15:00:00 UTC-03:00
.. tags: draft, aplicación web, calc, georreferenciación, gps, ppp, posicionamiento puntual preciso, posicionamiento relativo, servicios de posicionamiento
.. category:
.. link:
.. description: Aplicación web para Georreferenciación utilizando servicios de posicionamiento en línea y su aplicación en la Agrimensura
.. type: text

.. raw:: html

  <div class="jumbotron">
    
Aplicación web para
    <h1>Georreferenciación utilizando servicios de posicionamiento en línea</h1>
    
y su aplicación en la Agrimensura
  </div>

:autor: Santiago Pestarini
:fecha: 1/sep/2016

.. class:: well well-sm pull-right

.. contents:: Índice de contenido

Resumen
-------

En especial, la unión de ambas herramientas, servicios de posicionamiento en línea y aplicación web desarrollada, podrían constituir una importante herramienta de georreferenciación para usuarios GPS de simple frecuencia que, con algunas precauciones,...

.. TEASER_END

Objetivos
---------

Uno de los objetivos del presente trabajo es realizar una introducción al universo creciente de los **servicios de posicionamiento en línea**. Describirlos brevemente, entender sus fundamentos y cómo utilizar sus resultados y, finalmente, incorporarlos como una nueva herramienta.

Pero además, el fin es acercar al usuario final, a través de una sencilla e intuitiva **aplicación web**, las *correcciones* que se deben aplicar a los resultados de los servicios de posicionamiento en línea para referirlos a POSGAR2007, el Marco de Referencia oficial de Argentina y, en particular, de la provincia de Santa Fe.

En síntesis, aportar un recurso más, que en algunos casos podrá ser de primera opción y en otros una alternativa de verificación, en la tarea de **georreferenciar** *objetos territoriales*.

Introducción
------------

Antes de empezar, se intentan aclarar algunos conceptos.

Qué es una aplicación web
"""""""""""""""""""""""""

    Una aplicación web es un programa de software al que se accede a través de un navegador web.

Es decir, sólo se debe acceder a una dirección web a través del navegador y así se accede a la aplicación, siempre en su versión más reciente. Con esto, **no se requieren descarga, instalación o actualizaciones**. Esta característica hace que la aplicación sea *multiplataforma*, que significa que es independiente tanto del sistema operativo, como del dispositivo en que se ejecute.

En resumen, cualquier dispositivo (PC o móviles) con cualquier sistema operativo (GNU/Linux, Windows, Android, iOS, etc.) y cualquier navegador web (Firefox, Chrome, Opera, Safari, InternetExplorer, etc.) es apto para utilizar una aplicación web.

Qué es georreferenciación
"""""""""""""""""""""""""

    Georreferenciar es expresar las coordenadas de un objeto en un sistema de referencia relativo al planeta Tierra, es decir, en un Sistema de Referencia Global.

Un Sistema de Referencia (SR) es una definición teórica ideal y su materialización se denomina Marco de Referencia (MR). Si un SR es global, entonces su correspondiente MR también lo será.

En Argentina, como en la provincia de Santa Fe, el Marco de Referencia adoptado como oficial es POSGAR07. Entonces, georreferenciar en Santa Fe, según su Catastro, significa expresar las coordenadas POSGAR07 de un objeto.

POSGAR07 está basado en ITRF05, época 2006.632. Esto es, está definido en base al MR global denominado ITRF05 (International Terrestrial Reference Frame 2005), que es una materialización del SR global denominado ITRS (International Terrestrial Reference System). Además, está calculado para el día 18 de agosto de 2006, que expresado en años y fracción sería 2006.632.

Qué son los servicios de posicionamiento en línea
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Los servicios en línea son servicios prestados por aplicaciones web a través de Internet. En particular, hay dos tipos de servicios de posicionamiento en línea, ambos son de post-proceso, es decir, están disponibles para su utilización luego de la recolección de observaciones GNSS.

Uno es el llamado **posicionamiento diferencial o relativo**, es decir, involucra las observaciones en simultaneo de dos o más receptores a los mismos satélites, a las que utiliza para eliminar las influencias de las fuentes de error a través de la doble (o triple) diferencia entre observaciones, y luego calcular la posición de uno de los receptores en relación al/a los restante/s.

El otro es de tipo absoluto y es el llamado **posicionamiento puntual preciso (PPP)**, es decir, involucra observaciones de un solo receptor, a las que debe aplicar modelos precisos de corrección para todos los fenómenos físicos que las afectan, que se pueden agrupar en **efectos satelitales y efectos de desplazamiento local**. Por último, se obtiene la posición absoluta del receptor.

Hay algunas diferencias que se detallarán más adelante, pero lo más importante es que todos los servicios procesan observaciones (en el formato de archivos RINEX) y devuelven los resultados expresados en algún Marco de Referencia determinado y para una época determinada. En general, en ITRF08 y para la época de medición de las observaciones.

Esto significa que para hacer compatibles los resultados del procesamiento de alguno de estos servicios con POSGAR07, se debe aplicar una **serie de correcciones**.

Cómo aprovechar los servicios de posicionamiento en línea
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Si bien se podrían estudiar para una gran variedad de aplicaciones, en este trabajo se intenta aprovechar todo su potencial como herramienta para georreferenciar una nube de puntos, o mejor dicho, georreferenciar la BASE de un relevamiento, es decir, referirla a POSGAR07, a partir de las observaciones GPS o GNSS de ese solo receptor, que incluso podría ser de **simple frecuencia**, con algunos requerimientos especiales.

Esto puede ser de utilidad para usuarios con receptores de doble frecuencia, para contar con una herramienta de verificación o como alternativa para cuando no logren soluciones fijas con su software de post-proceso o la Estación Permanente más cercana haya fallado y no se cuente con una sesión de datos lo suficientemente buena como para obtener soluciones con EP más lejanas.

Pero también, más significativamente, para los que solamente poseen receptores de simple frecuencia, teniendo en cuenta el gran avance, sobre todo de los servicios PPP, en cuanto a precisiones logradas con tiempos de observación bastante accesibles para cumplir con los requerimientos en mensuras rurales. Si bien sólo dos de los servicios estudiados (CSRS-PPP e IBGE-PPP) ofrecen la posibilidad de procesar observaciones de receptores de simple frecuencia, esta posibilidad abre un abanico de opciones que podría resultar en una mejora sustancial en la eficiencia del proceso de medición.

Quizás hasta pueda analizarse la posibilidad de georreferenciar un relevamiento realizado por métodos no satelitales con la sola medición de dos vértices del mismo mediante un receptor simple frecuencia.

Servicios de posicionamiento en línea
-------------------------------------

Fundamentos
"""""""""""

Los servicios en línea, son servicios prestados a través de Internet. En el caso de los servicios de posicionamiento, el servicio prestado es el de procesamiento de datos GNSS recolectados por el usuario y, como resultado, se devuelve un conjunto de coordenadas calculadas a partir de dichos datos.

Si bien cada servicio tiene sus particularidades, todos funcionan fundamentalmente de la misma manera (Gráfica [1]_): reciben archivos RINEX de observaciones GNSS recolectadas en campo (más algunos otros parámetros de configuración para el procesamiento) y devuelven coordenadas ITRF08 para la misma época de dichas observaciones, cual es el Marco de Referencia de los satélites. Por supuesto que cada servicio ofrece otros MR, en especial los oficiales de cada país de origen.

.. [1]

.. figure:: /img/calc/ppp_en.jpg
   
   Gráfica 1: Funcionamiento básico de todos los servicios de posicionamiento en línea. Imagen descriptiva del servicio CSRS-PPP del NRCan.

Servicios de post-proceso de Posicionamiento Diferencial
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

El posicionamiento diferencial o relativo es el más conocido y de uso mayormente difundido. El procedimiento de recolección de datos para utilizar este método de posicionamiento debe hacerse de forma simultanea por dos o más receptores y, dependiendo del tipo de los receptores, tener la precaución de que los mismos no estén demasiado alejados entre sí, por ejemplo si son de simple frecuencia.

Esto es debido a que la técnica denominada de doble (o triple) diferenciación utilizada para el cálculo de las coordenadas del receptor remoto o rover, se hace en base al cálculo de un vector con origen en otro receptor, llamado *base*, o en varios receptores, que forman una *red*, todos *observando* a los mismos satélites durante la misma cantidad de *épocas* al mismo tiempo.

Es decir, las coordenadas parciales resultantes serán relativas a la base o a la red, cuyas coordenadas absolutas, por supuesto, deben ser conocidas. Esta forma de calcular garantiza la eliminación de la influencia de una gran variedad de fuentes de error, como los introducidos durante la propagación de la señal a través de la ionosfera y la troposfera, las imprecisiones en las efemérides de las órbitas y los relojes satelitales.

Los distintos servicios descriptos que utilizan esta metodología solicitan datos mínimos para su procesamiento, además de los archivos RINEX de las observaciones, pero sólo ofrecen soluciones para datos de doble frecuencia y de tipo estático. El servicio prestado en este caso es el de la infraestructura de red de estaciones permanentes o CORS [#]_, con lo cual, el usuario puede obtener las coordenadas de un punto relevado (en modo estático) con un solo receptor (doble frecuencia), en relación a la infraestructura de estaciones monitoreada por cada servicio.

En todos los casos los resultados son coordenadas **ITRF08**, para la **época de las observaciones** enviadas para su post-proceso.

.. [#] CORS significa *Continuously Operating Reference Station*, en castellano: Estación de Referencia de Operación Continua. Lo que solemos llamar *Estación Permanente*.

AUSPOS - Online GPS Processing Service
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

+ Operado por Geoscience Australia, dependiente del gobierno australiano.
+ Gratuito, sin necesidad de registro.
+ Los datos pueden ser enviados al servicio a través del sitio web o por ftp.
+ Permite configurar tipo y altura de antena y la carga de hasta 20 archivos.
+ Sólo acepta datos GPS de doble frecuencia observados en modo estático para un intervalo de datos de más de 1 hora (preferiblemente 2 horas) y menos de 7 días (168 horas).
+ Utiliza un método relativo de posicionamiento mediante el ajuste de una red que consta de las 15 estaciones IGS y/o APREF más cercanas, utilizando los mejores productos IGS disponibles, tomados de archivos de datos GNSS propios.
+ Utiliza Bernese GNSS Software Version 5.2.
+ El informe incluye las coordenadas ITRF2008 para la época promedio de las observaciones y más información sobre el procesamiento que es enviada por correo electrónico al usuario cuando el procesamiento termina, en pocos minutos.
+ Enlace: http://www.ga.gov.au/bin/gps.pl
